---
layout: post
title: 简述伊斯兰教对近现代国际政治的影响力
date: 2017-07-08 10:24:49
categories: REPO
tags: 伊斯兰教 国际政治
img: https://i.loli.net/2017/08/13/598fd5cc99f6e.jpg
toc: true
copyright: true
---
# 苏联与伊斯兰教

伊斯兰教是苏联的第二大宗教，在 1979 年，苏联的穆斯林人口约占苏联总人口的六分之一。

在苏联成立以前，部分俄国的穆斯林在全世界的穆斯林中拥有较高的社会地位，他们大多是在巴黎、伊斯坦布尔、柏林和圣彼得堡受过教育的知识分子阶层，这个阶层一度表现非常进步、现代化和自由化，同时保持着伊斯兰教信仰。

苏联的意识形态以马克思主义为基础，建立在反宗教的原则之上，因此苏联对宗教的态度并不是进步的，苏联希望消除包括伊斯兰教在内的一切宗教，他们认为任何宗教都会威胁到苏维埃政权。

1928 年，苏共领导人首次提出要消灭伊斯兰教的痕迹，反伊斯兰教运动由此展开，并持续到 1941 年。

第二次世界大战结束后，苏联的外部矛盾减缓，内部矛盾开始凸显。即使是在赫鲁晓夫执政时期，大规模的清洗已经结束，世俗社会逐渐从恐惧中解放出来，但宗教政策并未由此而放缓。战争之前的宗教政策让苏联领导人认为国家的反宗教政策已经获得了成效。尽管大规模的关闭了清真寺，但是穆斯林对于伊斯兰礼仪的追求并未停止。在此种客观因素的影响下，苏联不得不开放一部分场所供包括穆斯林在内的各种宗教信徒们以进行礼拜和祈祷，并设置了专门的机构对这些场所进行监控。苏共中央和加盟共和国的政府机构均采取措施严格限制伊斯兰教的发展，政府机构监控登记在册的清真寺的数量，对未经登记的清真寺的合法化设置种种障碍。对合法的清真寺的活动规模也进行了严格的限制，从物质上限制清真寺扩展其信徒。

# 第二次世界大战中的伊斯兰教

>   苏联共有三千多万穆斯林，苏联曾多年致力于铲除宗教，关闭清真寺和迫害那些进行宗教活动的人；这也是德国人为什么能在二战期间那么容易就把穆斯林招募进国防军和冲锋队的原因 。
>
>   伊恩·约翰逊 (Ian Johnson). 慕尼黑的清真寺 （译文纪实) (Kindle 位置 964-969). 上海译文出版社。Kindle 版本。

由于第二次世界大战的爆发，苏共领导人开始意识到团结各民族人民的重要性，斯大林认为应该团结少数民族以反抗希特勒的侵略，并由此暂时放开了苏联的宗教政策，在反伊斯兰教运动中被关闭的清真寺逐渐开放。

然而由于先前苏联的反伊斯兰教运动，很大部分穆斯林认为，苏联政府并不是真心允许伊斯兰教存在于苏联，只是希望穆斯林们能够帮助苏联去反抗希特勒的侵略，即给其他苏联红军做“炮灰”。因此，很多穆斯林在东线战场上向德军投降，或是成为了德军的一员。

二战末期，在德国军队高层工作的穆斯林有意地将含有穆斯林的德国军队调往西线作战。他们认为成为英美的战俘比成为苏联的战俘更有机会活下来——事实上正是如此，因为德军的大部分穆斯林军队均是来自于苏联，但穆斯林军队在西线作战时的斗志显然不如在东线作战时。当时的穆斯林更多的仅仅是想反抗苏联而不是成为法西斯分子。

# 冷战时期的伊斯兰教

第二次世界大战结束后，美国的全球战略转变为对苏冷战。基于这种考量，美国中央情报局成立了其下辖机构“全美苏联人民自由委员会”，后改称“美国解放委员会”，简称“美解委”。并且在慕尼黑设置了自由之声电台，对苏联进行广播。在美解委和自由之声电台，都有大量的穆斯林在一线从事工作，他们中的绝大多数曾经是苏联人。

与此同时，美国希望巩固美国与中东地区威权政权的关系，维护中东政局稳定，使得美国的中东战略服务于对苏冷战的全球战略。

# 冷战结束后的伊斯兰教

自从中世纪以来，伊斯兰世界和欧洲（即西方世界）的关系充满了矛盾与冲突，而能够让西方世界和伊斯兰世界走到一起的最主要因素就是他们共同的敌人——苏联。

冷战结束后，苏联不复存在，伊斯兰世界和美国、欧洲开始渐行渐远。伊斯兰世界不满足于成为边缘，而开始追求回到世界中心的地位。

从美国政府解密的档案来看，即使是在冷战期间，美国对于伊斯兰世界仍然是保持着很大的防范心态的，这种心态很大程度上是来源于西方世界和伊斯兰世界之间与生俱来的敌对态度。

# “政治伊斯兰”的泛起

从神学的角度来看，伊斯兰教和基督教确实具有很大的分歧，但并不影响其各自的信徒在长时间内的和睦相处。然而一旦宗教分歧介入了政治的因素，分歧便升级成为冲突。在政治领域中，不同宗教的信徒们所追求的是实实在在的政治利益而非神学上的优劣。文明冲突和宗教冲突的实质是政治冲突，更是利益冲突。

“政治伊斯兰”的泛起便是由于伊斯兰世界在近现代历史中丧失了其世界中心的地位。而这过程中欧洲世界所主导的两次大规模的“现代化”事件起着极为重要的作用，其一是欧洲所主导的“大航海”时代的来临、其二是美国所主导的“全球化”浪潮。“大航海”时代的来临使得伊斯兰世界和穆斯林群体的社会地位受到了猛烈的冲击，随之使得传统的伊斯兰国家按西方的模式建立了新的世俗政权。“全球化”的不断推进则彻底打乱了伊斯兰世界发展中国家和地区内部的传统秩序与结构，西方所主导的价值观念、经济模式、文化及道德理念进一步打破了伊斯兰世界的整体性。广大穆斯林平民在极度的“历史失落感”当中，不得不到宗教中去寻求慰藉，或者通过宗教去宣泄对世俗政治的不满。从而为“政治伊斯兰”的泛起提供了良好的群众基础。

# 伊斯兰原教旨主义

原教旨主义起源于基督教，一战以来，西方尤其是美国基督教新教中一些自称为保守的神学家，为反对现代主义，尤其是反对《圣经》考证学，形成了这一神学主张。原教旨主义在各个宗教中都有一定的体现，集中表现为反对现代主义、自由主义和世俗主义。原教旨主义认为真理是永恒的、超时空的、绝对的，忽视了世界的变化和发展。

>   伊斯兰原教旨主义的主要宗旨是：恢复早期伊斯兰的“纯洁”教义，在伊斯兰的旗帜下把穆斯林重新团结起来，对内实行“彻底的伊斯兰化”，恢复伊斯兰教传统，借助伊斯兰教古老的教义来解决现代社会、经济问题。要求铲除伊斯兰社会中的“邪恶”，清除西方思想文化的影响，实现社会正义与平等。对外实行“不要西方，也不要东方“，实行中立、不结盟的外交政策；反对帝国主义和霸权主义的侵略、扩展与控制，反对外国统治和干涉，反对”现代化“、”西方化“和“世俗化，强调“ 只有伊斯兰教才是拯救人类的唯一道路” , 主张“ 传播伊斯兰革命精神” , 并号召“所有伊斯兰国家应该觉醒，团结起来，在真主的旗帜下，成立一个大伊斯兰政府，征服全世界” 宣称要用穆斯林的圣战击败犹太复国主义的扩张侵略，恢复昔日的强盛和尊严。
>
>   ——《伊斯兰原教旨主义探源》

# 以宗教为名的极端暴行

“911”事件发生后，“伊斯兰教”几乎成为了“恐怖主义”的代名词。这样做显然是有失偏颇的。恐怖主义者曲解和利用了伊斯兰教的教义，通过曲解教义的方式去为他们的行为寻找辩护和所谓的“正当性”。实际上，恐怖主义无论在哪一种文化和宗教中都应受到指责，“911”事件的爆发同样令绝大部分的穆斯林感到震惊。

伊斯兰教本是”两世并重“的宗教，但在伊斯兰极端分子眼里，俗世"连蚊子的翅膀都 i 不如"，现世只是虚幻，后世才是永恒。屠杀无辜也是伊斯兰教反对的行为，在伊斯兰教教义中，生命是真主的信托物，除了真主外没有人有权生杀予夺，但圣战者对宗教的理解却极为偏执，他们对于眼中的"卡菲尔"绝无宽容，仁慈可言，甚至不惜从肉体上予以消灭。

伊斯兰极端分子用偏执和僵化的逻辑，将自杀辩解为殉教，将滥杀无辜开脱为伸张正义、拯救世界，将惨绝人寰的恐怖暴行当作应当嘉奖的神圣使命。于是，他们摆脱了负罪感的纠缠，“义无返顾”地驾驶飞机撞向双子塔，飞向心中的天堂。

---

参考资料：

[《民族译丛》1980 年第 06 期 《苏联伊斯兰教与民族》 S·E·温布什 著](http://mall.cnki.net/magazine/Article/TRIB198006000.htm)

《慕尼黑的清真寺》Ian Johnson 著 岳韦 译 上海译文出版社

《世界宗教文化》2017 年第 1 期 苏联时代中亚的非官方伊斯兰教概貌——依据档案材料 利纳特·希加布季诺夫 著 侯艾君 译

《伊斯兰原教旨主义探源》熊家学

《美国与政治伊斯兰关系探析》丁隆

《“政治伊斯兰”现象解析》 『美』格雷厄姆·E·富勒

《“圣战者”是如何炼成的？——《天堂之风》中伊斯兰极端分子的身份认同》黄婷婷