---
title: 美国简介
date: 2017-03-25 21:07:47
tags: [MUN,US Cabinet 2017]
layout: post
header-img: img/post-bg-miui6.jpg
---

**国名** 美利坚合众国（The United States of America）。

**面积** 937万平方公里，本土东西长4500公里，南北宽2700公里，海岸线长22，680公里。

**人口** 3.24亿（截至2017年1月）。非拉美裔白人占62.1%；拉美裔占17.4%，非洲裔占13.2%，亚裔占5.4%，混血占2.5%，美国印第安人和阿拉斯加原住民占1.2%，夏威夷原住民或其他太平洋岛民占0.2%（少部分人在其他族群内被重复统计）。通用英语。54.6%信仰基督教，23.9%信仰天主教，1.7%信仰犹太教，1.6%信仰东正教，0.7%信仰佛教，0.6%信仰伊斯兰教，1.2%其他宗教，16.1%无宗教信仰（少部分人群属于多宗教信仰被重复统计）。

**首都** 华盛顿哥伦比亚特区（Washington D. C.），人口约63万。

**国庆日** 7月4日（美国独立日，1776年）。

**国家元首** 唐纳德·特朗普（ Donald Trump）。美国第45任（第58届）总统，于2017年1月20日就职。夫人梅拉尼娅·特朗普（Melania Trump），有三子两女。

**简况** 位于北美洲中部，领土还包括北美洲西北部的阿拉斯加和太平洋中部的夏威夷群岛。北与加拿大接壤，南靠墨西哥湾，西临太平洋，东濒大西洋。大部分地区属大陆性气候，南部属亚热带气候。中北部平原温差很大，芝加哥1月平均气温-3℃，7月24℃；墨西哥湾沿岸1月平均气温11℃，7月28℃。原为印第安人聚居地。15世纪末西班牙、荷兰、法、英等国开始向北美移民。到1773年，英已建立13个殖民地。1775年爆发独立战争。1776年7月4日通过《独立宣言》，正式宣布建立美利坚合众国。1787年制定联邦宪法，1788年华盛顿当选为第一任总统。在1776年后的100年内，美国领土几乎扩张了10倍。

**行政区划** 全国共分50个州和1个特区（哥伦比亚特区），有3042个县。联邦领地包括波多黎各和北马里亚纳；海外领地包括关岛、美属萨摩亚、美属维尔京群岛等。各州名称：亚拉巴马、阿拉斯加、亚利桑那、阿肯色、加利福尼亚、科罗拉多、康涅狄格、特拉华、佛罗里达、佐治亚、夏威夷、爱达荷、伊利诺伊、印第安纳、艾奥瓦、堪萨斯、肯塔基、路易斯安那、缅因、马里兰、马萨诸塞、密歇根、明尼苏达、密西西比、密苏里、蒙大拿、内布拉斯加、内华达、新罕布什尔、新泽西、新墨西哥、纽约、北卡罗来纳、北达科他、俄亥俄、俄克拉何马、俄勒冈、宾夕法尼亚、罗得岛、南卡罗来纳、南达科他、田纳西、得克萨斯、犹他、佛蒙特、弗吉尼亚、华盛顿、西弗吉尼亚、威斯康星、怀俄明。

**政府** 实行总统制。总统是国家元首、政府首脑兼武装部队总司令。总统通过间接选举产生，任期四年。政府内阁由总统、副总统、各部部长和总统指定的其他成员组成。内阁实际上只起总统助手和顾问团的作用，没有集体决策的权力。2017年1月20日，唐纳德·特朗普（ Donald Trump）宣誓就任总统。迈克·彭斯（Mike Pence）宣誓就任副总统。据白宫宣布，本届内阁共25人，除总统、副总统外，内阁中还包括：国务卿雷克斯·蒂勒森（Rex Tillerson），财政部长史蒂芬·姆努钦（Steven Mnuchin），国防部长詹姆斯·马蒂斯（James Mattis），司法部长杰夫·塞申斯（Jeff Sessions），内政部长瑞安·津克（Ryan Zinke），农业部长提名人索尼·珀杜（Sonny Perdue），商务部长威尔伯·罗斯（Wilbur Ross），劳工部长提名人亚历山大·阿科斯塔（R.Alexander Acosta），卫生与公众服务部长汤姆·普赖斯（Tom Price），住房与城市发展部长本·卡森（Ben Carson），交通部长赵小兰（Elaine Lan Chao，女）、能源部长里克·佩里（Rick Perry），教育部长贝齐·德沃斯（Betsy DeVos，女），退伍军人事务部长戴维·舒尔金（David Shulkin），国土安全部长约翰·凯利（John Kelly）、白宫办公厅主任雷因斯·普里巴斯（Reince Priebus）、贸易代表提名人罗伯特·莱特希泽（Robert Lighthizer）、国家情报总监丹·科茨（Dan Coats）、常驻联合国代表尼基·黑利（Nikki Haley，女）、白宫预算办公室主任米克·马尔瓦尼（Mick Mulvaney）、中央情报局局长迈克尔·蓬佩奥（Michael Pompeo）、环保署长斯科特·普鲁特（Scott Pruitt）、小企业局局长琳达·麦克马洪（Linda McMahon，女）。

**宪法** 1776年7月4日制定了宪法性文件《联邦条例》。1787年5月制定了宪法草案，1789年3月第一届国会宣布生效。它是世界上第一部作为独立、统一国家的成文宪法。宪法的主要内容是建立联邦制的国家，各州拥有较大的自主权，包括立法权；实行三权分立的政治体制，立法、行政、司法三部门鼎立，并相互制约。两个世纪以来，共制定了27条宪法修正案。重要的修改有：1791年9月由国会通过的包括保证信仰、言论、出版自由与和平集会权利在内的宪法前10条修正案，后通称“民权法案”（或“权利法案”）；1865年和1870年通过的关于废除奴隶制度和承认黑人公民权利的第13条和15条修正案；1951年通过的规定总统如不能行使职权由副总统升任总统的第25条修正案。

**国会** 国会是最高立法机构，由参、众两院组成。两院议员由各州选民直接选举产生。参议员每州2名，共100名，任期6年，每两年改选1/3。众议员按各州的人口比例分配名额选出，共435名，任期两年，期满全部改选。两院议员均可连任，任期不限。参众议员均系专职，不得兼任政府职务。本届国会（第115届）于2017年1月4日开幕。参议院议长（副总统兼任）迈克·彭斯（Mike Pence）；临时议长奥林·哈奇（Orrin Hatch，共和党）；众议院议长保罗·瑞安（Paul Ryan，共和党）。

**司法机构** 设联邦最高法院、联邦法院、州法院及一些特别法院。联邦最高法院由首席大法官和8名大法官组成，终身任职。因斯卡利亚大法官2016年2月14日去世，目前空缺1名大法官。2017年1月31日，特朗普总统宣布提名联邦第十巡回上诉法院法官尼尔·戈萨奇（Neil Gorsuch）为新任大法官人选（尚需参院批准）。联邦最高法院有权裁定联邦和各州的任何法律违宪而不被采用。现任首席大法官小约翰·罗伯茨（John Roberts Jr.）。

**经济** 美国有高度发达的现代市场经济，其国内生产总值和对外贸易额均居世界首位。2007年美国爆发次贷危机，并于2008年迅速升级演变成大萧条以来最严重的国际金融危机。奥巴马政府实施大规模经济刺激计划应对危机。奥巴马政府第二任期着力推动经济就业增长，打造新经济增长点，美国经济总体保持温和增长态势。 2017年1月，特朗普总统就职后，提出了“促进增长和挽回就业”的经济政策。
　　
- 2016年主要经济数据：

- 国内生产总值（GDP）：185，669亿美元（按当年价格计算）。

- 人均国内生产总值：57，294美元（按当年价格计算）。

- 实际国内生产总值增长率：1.6%。

- 通货膨胀率：1.4%。

**资源** 自然资源丰富，矿产资源总探明储量居世界首位。煤、石油、天然气、铁矿石、钾盐、磷酸盐、硫磺等矿物储量均居世界前列。其他矿物有铜、铅、钼、铀、铝矾土、金、汞、镍、碳酸钾、银、钨、锌、铝、铋等。战略矿物资源钛、锰、钴、铬等主要靠进口。美国已探明原油储量334亿桶，居世界第12位。目前，美国已探明天然气储量7.716万亿立方米，居世界第七位；已探明煤储量4910亿短吨，居世界第一。森林面积约44亿亩，覆盖率达33%。

**工业** 近年来，美国着力优化产业结构，实施“再工业化”战略，推动制造业回流，美国工业生产保持稳定。2016年，美国工业生产增长停滞，约占当年美国国内生产总值的18.8%。工业就业人数约占全部就业人口的20.2%，是美国经济的重要基础支柱。信息、生物等高科技产业发展迅速，利用高科技改造传统产业也取得新进展。美国主要工业产品有汽车、航空设备、计算机、电子和通讯设备、钢铁、石油产品、化肥、水泥、塑料及新闻纸、机械等。

**财政金融** 2013、2014、2015、2016财年美联邦财政赤字分别为5140亿美元、4860亿美元、4390亿美元和5873亿美元。2016年12月，美国债总额达19.97万亿美元，约为GDP的110%。2016年2月，白宫向国会提交2017财年联邦政府财政预算建议案，全年预算总支出4.14万亿美元，比上一财年增加5%。

自2008年11月以来，美联储实施三轮量化宽松政策，同时进行“扭曲操作”，主要内容包括大规模购买美长期国债和抵押贷款支持债券，维持0%至0.25%的超低利率政策。截止2014年8月，美联储资产负债表突破4.4万亿美元。2013年12月开始，美联储开始实施渐进式的量化宽松退出机制，通过连续八次削减购债规模，于2014年10月正式终止量化宽松资产购买计划。在美国经济和就业持续复苏背景下，美联储于2015年年底正式宣布加息0.25%，将联邦基金利率目标区间由0%—0.25%升至0。25%—0.5%，长达7年的“零利率”政策宣告结束。2016年，美联储加息节奏放缓，在12月最后一次联邦公开市场委员会议息会议后再次加息0.25%，将联邦基金利率目标区间上调至0.5%-0.75%。

目前，美国主要商业银行有：

　　（1）摩根大通（J. P. Morgan Chase） ：2000年12月由J．P．摩根公司和大通─曼哈顿公司合并而成，总部设在纽约。

　　（2）美国银行（Bank of America Corp）：原中文名“美国美洲银行”，创建于1968年10月，总部设在旧金山。

　　（3）富国银行（Wells Fargo）：创立于1852年，总部设在旧金山，是美国唯一一家获得AAA评级的银行。

　　（4）花旗集团（Citigroup）：1955年纽约花旗银行与纽约第一银行合并，改名为纽约第一花旗银行，1962年改为第一花旗银行，1967年改为花旗公司。总部设在纽约。1998年与旅行者集团合并组建花旗集团，成为世界上最大的金融服务公司。

**对外贸易** 美国主要出口商品为：化工产品、机械、汽车、飞机、电子信息设备、武器、食品、药品、饮料等。主要进口商品是：食品、服装、电子器材、机械、钢材、纺织品、石油、天然橡胶以及锡、铬等金属。

　　2016年美国前五大货物贸易伙伴为中国、墨西哥、加拿大、日本和德国。美国前五大货物出口市场为加拿大、墨西哥、中国、日本和英国。美国前五大货物进口市场为中国、墨西哥、加拿大、日本和德国。

　　2016年，美国货物贸易总额约为21892亿美元，较2015年下降2.6%；其中出口额14537亿美元，下降约3.3%；进口额约36429亿美元，下降2.9%；逆差7354.6亿美元，下降约1.4%。

　　按中方统计，2016年中美货物贸易额达5196.1亿美元，下降6.7%。其中中国对美出口3852.0亿美元，下降5.9%；中国自美进口1344.1亿美元，下降9.1%。中方顺差2507.9亿美元，下降3.9%。美国为中国第一大出口市场、第二大贸易伙伴和第四大进口来源地。

|           | 2014年  | 2015年  | 2016年  |
| --------- | ------ | ------ | ------ |
| 商品和服务进口总额 | 28,505 | 27,615 | 27,117 |
| 商品和服务出口总额 | 23,454 | 22,612 | 22,094 |
| 逆差        | 5051   | 5315   | 5023   |



**对外投资和外国资本** 据统计，2015年，美国对外直接投资总额约2112亿美元，吸收外国直接投资约2209亿美元。

**对外援助** 美国是全球进行双边对外援助最多的国家。据美国国际开发署统计，2016财年美国对外援助总额约为560亿美元，约占2015年美GDP的0.31%，主要投向南亚、中东北非和非洲撒哈拉沙漠以南地区，阿富汗是接受美经济和军事援助最多的国家，其次是巴基斯坦、以色列、伊拉克等。2017财年对外援助预算总额为424亿美元，其中经济和发展援助额为256亿美元，安全援助经费为168亿美元。美国国际开发署、国务院、农业部、国防部和千年挑战公司（MCC）等是执行美双边对外援助的主要机构。

**主要大公司** 在《福布斯》网站2016年5月公布的全球企业2000强中，美国公司占据586席，遥遥领先，其中前十位的排序如下：

　　伯克希尔哈撒韦公司（Berkshire Hathaway，Inc. CLA）

　　摩根大通（J.P. Morgan Chase）

　　富国银行集团（Wells Fargo）

　　苹果公司（Apple Inc.）

　　埃克森·美孚公司（Exxon Mobil）

　　美国银行（Bank of America Corp）

　　电话电报公司（AT&T）

　　花旗银行（Citigroup）

　　威瑞森电信公司（Verizon Communications）

　　沃尔玛公司（Wal-Mart Stores）

**人民生活** 2016年美国个人收入总额为160062亿美元，较2015年上涨3.5%。美国个人净储蓄率一直不高，自20世纪90年代后期不断下降，2005年达到大萧条以来的历史最低点-0.5%。2007年次贷危机引发经济危机以来，美国个人净储蓄率有所上升，2009年升至4.3%，但2011年底降至3.7%，2016年为5.8%，与2015年持平。

　　美国贫富差距较大，2016年反映家庭收入分配差距的基尼系数为0.45，超过警戒水平。美国的社会福利分为社会保险和非社会保险两种。属于社会保险福利项目的有：老残保险、失业保险和其他就业保险；属于非社会保险福利项目的有：对抚养儿童困难家庭的补助、社会保障收入、食品券、医疗补助、住房补助和能源补助。美国的医疗保障体系主要由联邦医疗保险和政府医疗补助两部分组成。联邦医疗保险主要为65岁以上老人、残障人士和晚期肾衰竭病人提供医疗保障，政府医疗补助则是为低收入者及符合特定标准的个人与家庭提供健康保险服务。近年来，美国医疗开支不断攀升，政府财政入不敷出。奥巴马政府执政后，大力推动医保改革立法进程。2010年3月，美国会通过以“全覆盖”和“低成本”为核心的医保改革法案。特朗普总统就职后，宣布将废除并替代该医改法，目前新医改法案正在国会审议。

**军事** 美国总统兼任武装部队总司令，掌握最高指挥权。进攻性战略武器和核武器的使用权集中在总统手中。国家军事指挥系统由国家安全委员会、国防部和参谋长联席会议组成。国家安全委员会负责向总统提供与国家安全有关的内政、外交和军事政策的综合咨询建议。国防部是总统领导与指挥全军的办事机构，又是向各联合司令部发布总统和国防部长命令的军事指挥机关。参谋长联席会议是总统和国防部长最高军事咨询机构，由主席、副主席、陆军和空军参谋长、海军作战部长及海军陆战队司令组成。国防部长詹姆斯·马蒂斯（James Mattis）；参谋长联席会议主席约瑟夫·邓福德（Joseph Dunford）。

　　美国现役部队总兵力约130万人，后备役约81万人。在美军现役部队中，陆军约46万人，海军约32万人，海军陆战队约18万人，空军约31万人；美国海岸警卫队约3.6万人。美国同世界上50多个国家和地区订有多边和双边军事条约，海外基地与设施共800余个，向40个国家和地区提供军事援助，与90多个国家和地区订有援外军事训练计划。2015、2016、2017财年军费预算分别为6000、6070、5923亿美元。

**教育** 中小学教育主要是由各州教育委员会和地方政府管理。学校分公立、私立两类。多数州实行十年义务教育。各州学制不一，大部分为小学六年、初中三年、高中三年。高等教育有两年制的初级学院和技术学院，四年制的大学本科和二至四年的研究生院。

　　著名高等学府有：哈佛大学、普林斯顿大学、耶鲁大学、宾夕法尼亚大学、杜克大学、斯坦福大学、加州理工学院、麻省理工学院、哥伦比亚大学、达特茅斯学院、华盛顿大学圣路易斯分校、西北大学、康奈尔大学、约翰·霍普金斯大学、布朗大学、芝加哥大学、莱斯大学和加利福尼亚大学伯克利分校等。

**新闻出版** 美国报业系统庞大，是世界第四大报纸发行市场。2016年进入美国发行量前10名的美国日报有：《今日美国》、《华尔街日报》、《纽约时报》《洛杉矶时报》、《纽约邮报》、《新闻日报》、《芝加哥先驱报》、《纽约每日新闻》、《华盛顿邮报》、《丹佛邮报》。

　　美联社是美国最大的通讯社，1846年在芝加哥成立，1893年成为联营公司，1990年将总部迁到纽约。合作伙伴有1700多家报纸，5000多家电视和广播电台；全球有243家新闻分社，在121个国家设有办事处。合众国际社是美国第二大通讯社，1958年由前合众社和国际新闻社合并组成，总部设在佛罗里达州博卡拉顿。国外有80多个分社，拥有一个世界范围的图片网。

　　美国有广播电视台9024家，12000个有线电视系统；全国共有广播电台18362家。最大的两家对外广播机构为美国之音和美国广播电视网，均属官方电台。美国最大的几家全国性广播网是全国广播公司（NBC）、哥伦比亚广播公司（CBS）、美国广播公司（ABC）、美国有线电视新闻网（CNN）和福克斯（FOX）等。

　　**对外关系**

- 同日本的关系 2016年1月16日，美日韩三国副外长级磋商在东京举行。2月16日至17日，美军太平洋司令哈里斯访日。3月31日，美国总统奥巴马、日本首相安倍晋三和韩国总统朴槿惠在华盛顿举行会晤，讨论朝鲜半岛核等问题。4月11日，美国国务卿克里同日本外相岸田文雄举行会谈。5月25日至27日，奥巴马赴日本出席七国集团（G7）峰会，期间同安倍晋三会晤，并参观广岛核爆地。7月25日，美军太平洋司令哈里斯同日本防卫大臣中谷元在东京举行会谈。9月15日，美国防长卡特同日本新任防卫大臣稻田朋美在华盛顿举行会晤。11月10日，美国当选总统特朗普同安倍晋三通话。11月15日，日本首相助理河井克行访美接触特朗普侧近人士。11月17日，特朗普与安倍晋三在纽约会晤。12月5日，美国防长卡特访问日本，会见日本首相安倍晋三和防卫大臣稻田朋美。12月28日，奥巴马在夏威夷州史密斯兵营同访美的安倍晋三举行会晤，安倍晋三在奥巴马陪同下参观了美海军“亚利桑那”号战舰纪念馆并献花圈，并在珍珠港-希卡姆联合基地发表讲话。2017年1月12日至13日，日本防卫大臣稻田朋美访问关岛并考察美军“末端高空区域防御”系统。2月3日至4日，美国新任国防部长马蒂斯访问日本，与日本首相安倍晋三、外相岸田文雄、防卫大臣稻田朋美等会见会谈。2月10日至12日，日本首相安倍晋三访美，与特朗普总统会谈、共见记者，并赴佛罗里达州海湖庄园举行活动。双方发表了《联合声明》，并确认建立由日本副首相兼财务相麻生太郎和美国副总统彭斯牵头的新的经济对话机制。
- 同韩国的关系 2016年3月31日，美国总统奥巴马、日本首相安倍晋三和韩国总统朴槿惠在华盛顿核安全峰会期间举行三边会晤。6月20日至28日，美韩日三国在夏威夷海域举行首次弹道导弹探测追踪演习。8月22日至9月2日，美韩举行2016“乙支自由卫士”联合军演。11月9日，韩国总统朴槿惠向美国当选总统特朗普发贺电。11月10日，韩国总统朴槿惠与特朗普通话。12月20日，美韩在华盛顿举行“延伸威慑战略磋商机制”首次会议。2017年1月6日，美韩日三国在华盛顿举行第六次副外长级会谈。
- 同东盟的关系 2016年1月12日，菲律宾最高法院正式确认2014年签署的《美菲加强防务合作协议》（EDCA)符合宪法规定。1月12日，美菲在华盛顿举行第二次外长、防长“2+2”磋商，并发表“联合声明”。1月18日，美国常务副国务卿布林肯访问缅甸。1月22日，美新（加坡）举行第四次战略合作伙伴对话。1月24日至25日，克里国务卿访问老挝，期间分别会见老挝总理通邢和副总理兼外长通伦。1月25日至26日，克里国务卿访问柬埔寨，与柬埔寨首相洪森和外交大臣贺南洪会晤。2月9日至19日，美泰在泰国海域举行“金色眼镜蛇”联合军演。2月15日至16日，美国-东盟领导人非正式会议在美国加利福尼亚州开幕，奥巴马及东盟十国领导人出席，会后发表联合声明。奥巴马在会议期间宣布“美国-东盟对接”计划。3月18日至19日，美菲在华盛顿共同举行第六次美菲年度双边战略对话并发表“联合声明”。4月4日至15日，美菲举行“肩并肩”联合年度军演。4月21日至22日，美常务副国务卿布林肯访问越南、印尼。5月17日，奥巴马总统与菲律宾当选总统杜特尔特通话。5月17日，美财政部发表声明称，当日起取消对缅甸部分制裁。5月22日，克里国务卿访问缅甸并与缅甸外长兼国务资政昂山素季举行会晤。5月23日至25日，奥巴马总统访问越南，同越南国家主席陈大光举行会谈并共同会见记者，分别会见越共中央总书记阮富仲、总理阮春福、国会主席阮氏金银，在河内就美越关系发表演讲，美越并发表《联合声明》。7月27日，克里国务卿访问菲律宾并同菲总统杜特尔特、外长亚赛会谈，同亚赛举行联合记者会。7月30日至8月5日，新加坡总理李显龙访美，与奥巴马总统举行会晤并举行联合记者会。9月5日至8日，奥巴马总统访问老挝并出席在万象举行的东亚峰会，在峰会闭幕后举行记者会。9月14日，缅甸国务资政昂山素季访美并与奥巴马举行会晤。9月30日，美国-东盟国家防长会议在夏威夷举行。10月7日，奥巴马总统发布行政命令，宣布美国终止实施针对缅甸的《国家应急法》，并由此解除对缅相关制裁。10月4日至11日，美菲展开第33次年度两栖登陆联合军演，比原定计划提前1天结束。12月2日，美国当选总统特朗普同菲律宾总统杜特尔特通话。2017年1月14日至15日，克里国务卿访问越南。
- 同朝鲜的关系 2016年1月6日，针对朝鲜进行第四次核试验，美国国务卿克里发表声明称，朝鲜核试是极具挑衅性行为，对国际和平与安全构成严重威胁，公然违反多项安理会决议。美现在、将来都不接受朝拥核国地位。希朝停止进行导弹试射和核试等挑衅行为，致力于朝鲜半岛无核化进程，寻求半岛和平与稳定。2月7日，针对朝发射“光明星号”地球观测卫星，美国总统国家安全事务助理赖斯发表声明称，朝核导项目对美利益和美盟友安全构成严重威胁，破坏地区和平与安全。18日，美国总统奥巴马签署批准国会通过的扩大对朝制裁法案。3月7日，代号为“关键决断”和“鹞鹰”的美韩年度联合军演正式开始。16日，奥巴马总统签署行政令，美国国会通过《2016年制裁朝鲜及政策加强法》。6月1日，美国财政部发表声明，决定将朝鲜列为“首要洗钱关注”对象。7月6日，美国财政部发表声明决定将包括朝鲜领导人在内的10名朝官员和5个实体列入制裁名单，冻结其在美资产，禁止其与美公民进行金融交易。7日，朝鲜宣布断绝与美国所有联系渠道，按战时法律处理一切涉美事务。朝鲜政府发言人发表声明称，韩如希实现半岛无核化需先接受朝方五方面要求，即公开美在韩部署的核武器；废弃和检查韩全部核武器，关闭核基地；美承诺不会在半岛和周边地区部署核打击手段；承诺在任何情况下都不会用核武器威胁朝或使用核武器；美宣布从韩撤军。8月22日，美韩举行为期12天的“乙支自由卫士”联合军演。9月9日，朝鲜进行第五次核试验。奥巴马总统表示，朝任何挑衅活动都将招致严重后果。

　　2017年1月1日，朝鲜最高领导人金正恩通过朝鲜中央电视台发表新年贺词称，韩、美两国企图发动核战争，导致半岛局势陷入紧张。如韩、美不停止核威胁和年度联合军演，朝将不断增强自卫能力，加强先发制人的打击能力。

　　**同南亚国家的关系** 2016年1月，美国派员参加首次阿（富汗）巴（基斯坦）中美四方会议。2月，美国国务卿克里与巴基斯坦总理外事顾问阿齐兹在华盛顿共同主持第六轮战略对话。3月，克里国务卿与来访的印度总理国家安全顾问多瓦尔举行会谈。4月，美国防长卡特访问印度，会见印总理莫迪、国家安全顾问多瓦尔、防长帕里卡尔等。5月，美国与印度在新德里举行首届海上安全对话。6月，印度总理莫迪访问美国，双方发表《美印21世纪的持久全球伙伴关系》联合声明，制定关于《2015年亚太和印度洋地区共同战略愿景》合作路线图，美国宣布印度为美“主要防务伙伴”，敲定《后勤互换协议备忘录》文本。7月，奥巴马总统宣布再次推迟从阿富汗撤军计划，2016年内维持9800名驻阿美军规模，2017年底前保持8400人规模。美国会参议院军事委员会主席麦凯恩访问巴基斯坦。8月，美国国务卿克里、商务部长普里茨克赴印度出席第七届美印商务对话。10月，美国参加在布鲁塞尔举行的阿富汗问题国际会议，推动与会各方向阿捐款152亿美元帮助阿重建，敦促塔利班与阿政府谈判达成政治解决方案。11月，美国宣布向返乡阿富汗难民提供3900万美元人道主义援助。12月，美国负责宗教自由事务的无任所大使萨珀斯坦访问印度和孟加拉。

　　2017年1月，特朗普总统就职后与印度总理莫迪通话。2月，特朗普总统与阿富汗总统加尼通话。副总统彭斯在出席慕尼黑安全会议期间会见阿富汗总统加尼。

- 同中亚国家的关系 2016年1月，第六次美国—乌兹别克斯坦年度双边磋商在华盛顿举行。3月，第四次美国—哈萨克斯坦战略伙伴对话工作会在华盛顿举行。8月，美国国务卿克里与哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦等中亚五国外长在华盛顿举行第二次“中亚五国+美国”（C5+1）外长会。9月，克里国务卿与哈萨克斯坦外长伊德里索夫在纽约举行第五次美哈战略伙伴对话。10月，美国副国务卿香农访问哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和乌兹别克斯坦。12月，克里国务卿与中亚五国外长在第23届欧安组织外长会议期间举行会晤。
- 同俄罗斯的关系 2016年1月，美国国务卿克里与俄罗斯外长拉夫罗夫在苏黎世举行会晤，就各自做叙朝野工作对表。2月，美与俄等各方召开叙利亚国际支持小组第四次外长会，就叙问题发表美俄联合声明，敦促各方确认按时实施叙利亚结束敌对行动协议。3月，美俄两国外长多次通话和会晤，克里国务卿访问莫斯科。4月，美俄元首通话，同意在叙问题上继续加大情报和国防部门间的协调。5月，美俄在日内瓦设立叙停火专门协调中心。6月，美助理国务卿纽兰访问俄罗斯，表示美愿在与俄具有共同利益的领域保持合作。7月，克里国务卿访俄，与俄磋商叙利亚等问题，双方同意加强对“伊斯兰国”和“支持阵线”等恐怖组织的打击，推进停火协议执行。9月，奥巴马总统在杭州二十国集团领导人会议期间会见俄总统普京，讨论叙利亚问题。美俄达成为期7天的叙利亚停火协议，但双方随即在停火执行上相互指责对方未能遵守协议。10月，针对俄宣布暂停执行武器级钚处理协议，美宣布决定停止与俄就叙停火问题开展合作，关闭同俄外交对话渠道。美国家情报总监办公室和国土安全部发表共同声明，指责俄政府最高层指使对美机构和个人进行网络攻击，干预美大选。12月，克里国务卿与俄外长拉夫罗夫在欧安组织外长会期间两次会面。美推动安理会就叙停火协议草案进行表决，俄方投票反对。针对“俄罗斯在乌克兰继续的非法干涉”，美财政部宣布将俄7名商人和8家企业列入制裁名单。奥巴马政府以俄干预美大选为由，决定采取驱逐俄驻美外交官等一系列制裁措施。2017年1月，美情报部门公布调查报告，指称俄干预美大选。

　　特朗普总统就职后，与俄总统普京通话，表示将共同促进美俄关系在具有建设性的、平等互利的基础上稳定发展。2月，美俄外长在德国波恩会晤，表示愿共同努力改善美俄关系，优先在打恐和叙利亚问题上合作。美参联会主席和俄军总长在阿塞拜疆举行工作会晤。

- 同欧洲国家的关系 2016年1月，美国副总统拜登会见乌克兰总统波罗申科，重申新明斯克协议是乌克兰东部和平进程的基础。2月，拜登副总统和克里国务卿出席慕尼黑安全会议，表示支持英国留在欧盟，愿与欧洲合作打击恐怖主义。4月，奥巴马总统访欧，举行美德英法意领导人会晤，力促英留在欧盟，与欧洲盟国协调在乌克兰问题上的立场。5月，美正式启用在罗马尼亚的导弹防御基地，启动在波兰建设第二个导弹防御基地，宣称随时准备与北约在欧洲的反导系统对接。克里国务卿出席北约外长会，主张将北约更多兵力部署到东欧国家，以应对俄罗斯威胁。6月，北约举行防长会议，决定加强北约防御和对俄威慑能力，以轮换方式向爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛和波兰部署4个营的多国部队。7月，奥巴马总统出席北约华沙峰会，重申将加强北约在中东欧和南欧军事部署，支持欧洲一体化。克里国务卿出席欧盟外长会，访问英国、乌克兰、格鲁吉亚。7月至10月，美与欧盟举行“跨大西洋贸易与投资伙伴关系协定”（TTIP）第14、15轮谈判。11月，奥巴马总统访问希腊、德国，与德英法意西五国首脑召开小型峰会，重申美对欧洲的安全承诺，确认北约“集体防御”原则。12月，美与英法德加意发表联合声明，谴责俄阻碍叙人道救援，呼吁联合国调查叙境内战争罪行的有关报道。2017年1月，奥巴马政府派遣3500名美军进入波兰执行为期9个月的“威慑任务”，派遣第三装甲旅进驻俄飞地加里宁格勒边境附近，第四步兵师一部进驻罗马尼亚。

　　1月，英国首相梅访美，与特朗普总统举行会晤，双方同意共同维护美英特殊关系。2月，特朗普总统多次与欧洲领导人通话，强调美欧同盟重要性。彭斯副总统、蒂勒森国务卿和国防部长马蒂斯出席慕尼黑安全会议，重申支持北约，要求成员国防务开支尽快达标。彭斯副总统并会见欧洲理事会主席图斯克、欧盟委员会主席容克和欧盟外交与安全事务高级代表莫盖里尼。

- 同中东国家的关系 2016年1月，美国宣布根据伊朗核问题全面协议，暂停对伊朗相关制裁。克里国务卿赴沙特与海合会成员国外长举行会晤。2月，克里国务卿出席在慕尼黑举行的叙利亚国际支持小组第四次外长会。3月，拜登副总统访问以色列和巴勒斯坦，分别会见两国领导人。4月，奥巴马总统和总统国家安全事务助理赖斯分别发表反恐演讲，宣布向伊拉克增派200名军事人员和8架“阿帕奇”武装直升机。奥巴马总统与海合会成员国领导人在沙特首都利雅得举行首脑会议。5月，克里国务卿与意大利外长在维也纳共同主持利比亚问题部长级会议。6月，克里国务卿与以色列总理内塔尼亚胡在罗马举行两次会谈。防长卡特与访美的以色列防长利伯曼举行会谈。7月，牵头召开打击“伊斯兰国”国际联盟首届外长防长联合会议。谴责土耳其军事政变，支持土民选政府，否认参与政变，敦促土政府在“政治肃清”中保持克制。8月，克里国务卿与沙特外交大臣朱拜尔在吉达举行会谈。9月，克里国务卿与俄罗斯外长拉夫罗夫在日内瓦达成叙利亚停火协议。与以色列签署总计380亿美元的2019—2028年美对以军援备忘录。美国会通过《针对恐怖主义支持者的正义法案》。10月，推动伊拉克政府军和库尔德武装开始攻打“伊斯兰国”占领的重镇摩苏尔。与英国、海合会和联合国四方召开吉达会议，提出政治、安全“双轨并进”解决也门问题思路。12月，防长卡特访问伊拉克，会晤伊总理阿巴迪，视察摩苏尔战役关键据点，宣布向叙利亚增派200人特种部队，协助库尔德和阿拉伯武装进攻“伊斯兰国”首都拉卡的行动。国会通过将2016年底到期的《对伊朗制裁法》延长10年。在安理会谴责以色列定居点建设的决议中罕见投弃权票，引发以色列强烈批评。

　　2017年1月，特朗普总统就职后分别与埃及、以色列、沙特、阿联酋领导人通话。2月，特朗普总统分别与来访的以色列总理、约旦国王举行会晤，并分别与土耳其、卡特尔、科威特、伊拉克、突尼斯领导人通话。防长马蒂斯突访伊拉克，与伊总理阿巴迪等举行会谈。美国财政部宣布将与伊朗获取弹道导弹技术和物资相关的13名个人和12家实体列入制裁名单。副总统彭斯在出席慕尼黑安全会议期间分别会见伊拉克总理、伊库尔德领导人、土耳其外长。

- 同美洲国家的关系 2016年1月，奥巴马总统与巴西总统罗塞夫通话，拜登副总统访问危地马拉。2月，哥伦比亚总统访美。拜登副总统访问墨西哥并主持美墨高级经济对话。3月，阿根廷外长访美。阿根廷与美国主要债权人达成原则性协议，结束15年债务纠纷。委内瑞拉因不接受美政府制裁7名委官员决定召回驻美临时代办。奥巴马总统访问古巴、阿根廷。美宣布再次放宽对古巴旅行、贸易和金融的相关限制。克里国务卿在古巴首都哈瓦那会见哥伦比亚政府和反政府武装代表。加拿大总理特鲁多访美。6月，奥巴马总统访问加拿大并出席北美领导人峰会。8月，美2016年总统选举共和党总统候选人唐纳德·特朗普应邀访问墨西哥，与墨总统培尼亚会晤。9月，克里国务卿访问哥伦比亚，见证签署哥和平协议。10月，香农副国务卿访问委内瑞拉。11月，奥巴马总统赴秘鲁出席亚太经合组织第二十四次领导人非正式会议。克里国务卿访问秘鲁。

　　2017年1月，特朗普总统就职后分别与加拿大总理特鲁多、墨西哥总统培尼亚通话。2月，特朗普总统接待加拿大总理特鲁多访美，同哥伦比亚总统桑托斯、秘鲁总统库琴斯基、阿根廷总统马克里通电话。蒂勒森国务卿会见到访的加拿大外长弗里兰。蒂勒森国务卿、国土安全部长凯利访问墨西哥。美国财政部宣布对委内瑞拉副总统艾萨米等实施制裁。

- 同非洲国家的关系 2016年2月，克里国务卿敦促南苏丹总统基尔及反对派领导人马夏尔执行和平协议。3月，美国－尼日利亚双边委员会会议在华盛顿举行。5月，克里国务卿出席利比亚问题部长级会议。布林肯常务副国务卿访问尼日利亚并出席第二次乍得湖盆地地区安全峰会。7月，美国强烈谴责南苏丹首都朱巴发生的冲突。8月，托马斯—格林菲尔德助理国务卿访问肯尼亚、尼日利亚。9月，托马斯—格林菲尔德助理国务卿访问斯威士兰、博茨瓦纳。助理国务卿马利诺夫斯基访问阿尔及利亚。10月，克里国务卿访问卢旺达并在伦敦会见利比亚总理萨拉杰。休厄尔副国务卿访问尼日利亚、乍得、喀麦隆。托马斯—格林菲尔德助理国务卿访问纳米比亚、莱索托、南非。11月，克里国务卿在出席联合国马拉喀什气候大会高级别会议期间会见尼日利亚总统布哈里。12月，托马斯—格林菲尔德助理国务卿访问利比里亚，马利诺夫斯基助理国务卿访问埃塞俄比亚。

　　2017年2月，特朗普总统分别与南非总统祖马、尼日利亚总统布哈里通话。