---
title: 美国的外交关系
date: 2017-03-29 21:07:47
categories: READ-STUDY-DO
layout: post
img: https://repo.lzmun.com/image/17/08/26/post-bg-miui6.jpg-imagezip
copyright: true
---
# 美国与中国

由于“冷战”的局势改变，美国需要同中国缓和关系以应对数量咄咄逼人的架势，中美关系从 1972 年起由敌对转向正常化，1971 年基辛格访华，1972 年时任美国总统尼克松访华，1979 年美国与中国正式签署 《中美联合公报》，标志着中美关系正常化的开始。

中美建交以来，中美关系不断起伏，96 年台海危机和 99 年中美撞机事件后，中美关系走向低谷。2001 年“9 11”事件后，中美关系有所缓和。新世纪以来，伴随着美国对华方针的不同和对“重返亚太”战略思想的态度，影响着中美关系的起伏。

中美关系争端的要点：中国国内民族情绪不断高涨和中国综合国力的不断增长 [1]

早在上世纪 90 年代中期，欧洲部分学者就认为，冷战的结束似的东亚地区权利出现真空，彼时中国正处在改革开放的初期，各方面的技术实力尚且较弱，未能对俄罗斯，美国等国家造成威慑。从而引发了中国的民族主义情绪，美国单方面撕毁《朝美核框架协定》并将朝鲜列入“邪恶轴心”的行为，也使得东亚地区的矛盾冲突。有美国学者认为，奥巴马政府批准对台一揽子军售之后，中美关系的下滑是由于中国的民族主义情绪造成的。

中国的民族主义情绪起源于 19 世纪中期西方国家对中国的入侵，其发展进程贯穿了中国整个近现代史，迄今已逾一个半世纪。即使我们假定中国的民族主义在近现代历史中是线性发展的，我们也必须同时承认另一个事实，即无论是自 1949 年中华人民共和国成立以来，还是自 1991 年冷战结束以来，中美关系的恶化和改善都不是线性变化的，而是一种震荡起伏的状态，冷战之后更是如此。奥巴马访华后不久中美关系就下滑，而下滑后不久又出现了改善的状况，这种起伏程度既不是双边关系历史上最轻微的，也不是最剧烈的。但他代表了最近 20 年来中美关系起伏频繁的特征。“中国民族主义高涨论”实在无法解释这种现象。

中国实力增强相比中国民族主义情绪高涨更能解释中美关系的变化。中国改革开放以来，中国的综合国力迅速发展。早在 20 世纪 90 年代中期，就有美国学者提出中国正在从一个羸弱的发展中国家像一个强大的发达国家转变，这使得中国的对外政策变得比以往更加“专横”。几乎在同一时期，“中国威胁论”开始出现，宣言中国威胁论的人认为，基于冷战以来中国国内生产总值总量的高速增长，中国的军事实力正在不断崛起，并已经具备了足以威胁美国及其盟友的能力。[[1]](Richard Bernstein and RossH.Munro, “The Coming Conflictwith America,” Foreign Affairs, Vol.76,No.2,1997, p. 25; Nayan Chanda, “Fear ofthe Dragon,” Far Eastern Economic Review, April 13, 1995,pp.24- 29.) 2010 年，美国的一些学者将奥巴马总统在 2009 年 11 约访华后出现的中美关系新一轮下滑的原因归结为，中国在金融危机中的超级表现使中国的态度变得傲慢。例如有学者说：“导致中国最近行为的第二个原因可能就是在于他的狂妄自大和过于自信。能够以很高的经济增长率在全球经济衰退重成功地脱颖而出，中国当然以此为傲。[[2]](Joseph Nye, “ChinaSeemsto Have Made Wrong Callon ItsRelationswith US,” May 17, 2010, ht-tp://news.scotsman.com/comment/Joseph-Nye-China-seems-to.6157294.jp.) ”不仅美国学者将中美关系下滑归因于中国经济的迅速增长，一些中国媒体也认为，鉴于中国实力的显著增强，中国应该采取更加强硬的对美措施。[[3]](《让西方适应“强硬的中国”》, 载《环球时报》,2010 年 2 月 2 日，第 14 版。) 

# 美国与日本

2016 年 1 月 16 日，美日韩三国副外长级磋商在东京举行。

2 月 16 日至 17 日，美军太平洋司令哈里斯访日。

3 月 31 日，美国总统奥巴马、日本首相安倍晋三和韩国总统朴槿惠在华盛顿举行会晤，讨论朝鲜半岛核等问题。

4 月 11 日，美国国务卿克里同日本外相岸田文雄举行会谈。

5 月 25 日至 27 日，奥巴马赴日本出席七国集团（G7）峰会，期间同安倍晋三会晤，并参观广岛核爆地。

7 月 25 日，美军太平洋司令哈里斯同日本防卫大臣中谷元在东京举行会谈。

9 月 15 日，美国防长卡特同日本新任防卫大臣稻田朋美在华盛顿举行会晤。

11 月 10 日，美国当选总统特朗普同安倍晋三通话。

11 月 15 日，日本首相助理河井克行访美接触特朗普侧近人士。

11 月 17 日，特朗普与安倍晋三在纽约会晤。

12 月 5 日，美国防长卡特访问日本，会见日本首相安倍晋三和防卫大臣稻田朋美。

12 月 28 日，奥巴马在夏威夷州史密斯兵营同访美的安倍晋三举行会晤，安倍晋三在奥巴马陪同下参观了美海军“亚利桑那”号战舰纪念馆并献花圈，并在珍珠港 - 希卡姆联合基地发表讲话。

2017 年 1 月 12 日至 13 日，日本防卫大臣稻田朋美访问关岛并考察美军“末端高空区域防御”系统。

2 月 3 日至 4 日，美国新任国防部长马蒂斯访问日本，与日本首相安倍晋三、外相岸田文雄、防卫大臣稻田朋美等会见会谈。

2 月 10 日至 12 日，日本首相安倍晋三访美，与特朗普总统会谈、共见记者，并赴佛罗里达州海湖庄园举行活动。双方发表了《联合声明》，并确认建立由日本副首相兼财务相麻生太郎和美国副总统彭斯牵头的新的经济对话机制。

# 美国与韩国

自从上世纪 50 年代以来，韩国军队的指挥权一直由驻韩美军掌握，韩国成为世界上唯一由外国军队控制本国军队指挥权的国家。1994 年，韩国收回了和平时期的军事指挥权。2005 年 9 月，韩国政府正式向美国提出收回战时作战指挥权的要求。

新华社报道，两国国防部长在会谈后发表的一份声明中说，双方同意在 2012 年 4 月 17 日解散韩美联合司令部，韩国收回本国部队战时指挥权。这标志着半个多世纪以来美主韩从的军事合作关系将转换为伙伴关系。   　

- - - - -
        [1] 对中美关系不稳定性的分析 —— 阎学通
